# 表单验证的库

## QLExpress

[alibaba/qlexpress](https://github.com/alibaba/QLExpress)，QLExpress is a powerful, lightweight, dynamic language for the Java platform aimed at improving developers’ productivity in different business scenes.

由阿里的电商业务规则、表达式（布尔组合）、特殊数学公式计算（高精度）、语法分析、脚本二次定制等强需求而设计的一门动态脚本引擎解析工具。 在阿里集团有很强的影响力，同时为了自身不断优化、发扬开源贡献精神，于 2012 年开源。

非常强大，for java，后端可以考虑使用，18 年有维护过，最近有编辑过文档。

## VeeValidate

[VeeValidate](https://vee-validate.logaretm.com/v4) is a form validation for vue.js.

feature:

- tiny: < 5kb
- ui agnostic: ui 无所谓
- rules: 内置了 25+ 规则
- i18n: 八成也用不着

测试一下···

## joi

[joi](https://joi.dev/) is a most powerful schema description language
and data validator for JavaScript.

看起来倒是挺不错的，直观用法如下，先制定规则：

```js
const Joi = require('joi')
const schema = Joi.object({
  username: Joi.string().alphanum().min(3).max(30).required(),
  password: Joi.string().pattern(new RegExp('^[a-zA-Z0-9]{3,30}$')),
  repeat_password: Joi.ref('password'),
  access_token: [Joi.string(), Joi.number()],
  birth_year: Joi.number().integer().min(1900).max(2013),
  email: Joi.string().email({
    minDomainSegments: 2,
    tlds: { allow: ['com', 'net'] },
  }),
})
  .with('username', 'birth_year') // 这俩需要同时满足
  .xor('password', 'access_token') // 这俩只满足一个，不能同时满足
  .with('password', 'repeat_password')
```

然后在用这个规则去校验对象

```js
schema.validate(obj)
// 返回值
// -> { value: { username: 'abc', birth_year: 1994 } }
// -> { value: {}, error: '"username" is required' }
```

总的来说还是蛮强大的，对于对象的验证可以说是 6 的一匹。

## validator.js

[github](https://github.com/validatorjs/validator.js)

老牌前端验证库，`17k Star`，如果没有什么好用的 vue 前端验证库，那么可以考虑试试它。
